# Qué clase de problemas resuelven los algoritmos

- Internet permite a personas de todo el mundo ***acceder y recuperar rápidamente grandes cantidades de información***. Gracias a algoritmos inteligentes, los sitios web pueden gestionar y manipular este gran volumen de datos. Algunos ejemplos de problemas que hacen un uso esencial de los algoritmos incluyen ***encontrar las mejores rutas*** para que los datos fluyan (las técnicas para resolver estos problemas aparecen en el Capítulo 22) y usar un motor de búsqueda para encontrar rápidamente páginas que contengan información específica (las técnicas relacionadas se encuentran en los Capítulos 11 y 32).

- El comercio electrónico permite negociar e intercambiar bienes y servicios electrónicamente, y depende de la privacidad de la información personal, como números de tarjetas de crédito, contraseñas y extractos bancarios. Las tecnologías principales utilizadas en el comercio electrónico incluyen la ***criptografía de clave pública y las firmas digitales*** (que se tratan en el Capítulo 31), las cuales se basan en ***algoritmos numéricos y teoría de números***.

- Las empresas manufactureras y otras empresas comerciales a menudo necesitan asignar recursos escasos de la manera más beneficiosa. Una compañía petrolera podría querer saber dónde ubicar sus pozos para maximizar sus ganancias esperadas. Un candidato político podría querer determinar dónde invertir en publicidad para su campaña con el fin de maximizar sus posibilidades de ganar las elecciones. Una aerolínea podría querer asignar tripulaciones a los vuelos de la manera más económica posible, asegurándose de que cada vuelo esté cubierto y que se cumplan las regulaciones gubernamentales sobre la programación de tripulaciones. Un proveedor de servicios de internet podría querer determinar dónde ubicar recursos adicionales para atender a sus clientes de manera más eficaz. Todos estos son ejemplos de problemas que pueden resolverse ***modelándolos como programas lineales***, tema que se explora en el Capítulo 29.

- Tienes un mapa de carreteras donde se marca la distancia entre cada par de intersecciones adyacentes y deseas determinar la ruta más corta de una intersección a otra. El número de rutas posibles puede ser enorme, incluso si descartas las rutas que se cruzan. ¿Cómo puedes elegir la ruta más corta entre todas las posibles? Puedes empezar modelando el mapa de carreteras (que es, a su vez, un modelo de las carreteras reales) como un grafo (que veremos en la Parte VI y el Apéndice B). En este grafo, deseas encontrar el camino más corto de un vértice a otro. El Capítulo 22 muestra cómo resolver este problema de manera eficiente.

- Dado un diseño mecánico en términos de una biblioteca de piezas, donde cada pieza puede incluir instancias de otras piezas, se deben listar las piezas en orden de manera que cada pieza aparezca antes que cualquier pieza que la utilice. Si el diseño consta de n piezas, entonces existen n! posibles órdenes, donde n! denota la función factorial. Debido a que la función factorial crece más rápido incluso que una función exponencial, no es factible generar cada orden posible y luego verificar que, dentro de ese orden, cada pieza aparezca antes que las piezas que la utilizan (a menos que se tengan muy pocas piezas). Este problema es un ejemplo de ordenación topológica, y el Capítulo 20 muestra cómo resolverlo de manera eficiente.

- Necesitas comprimir un archivo grande que contiene texto para que ocupe menos espacio. Se conocen muchos métodos para hacerlo, incluyendo la compresión LZW, que busca secuencias de caracteres repetidas. El capítulo 15 estudia un enfoque diferente, la codificación Huffman, que codifica caracteres mediante secuencias de bits de distintas longitudes, donde los caracteres que aparecen con mayor frecuencia se codifican con secuencias de bits más cortas.
